Tradutor: Jeff Caponero
Revisor: Luiz Mello
Acabei de fazer algo que nunca fiz antes.
Passei uma semana no mar em um barco de pesquisas.
Eu não sou uma cientista,
mas estava acompanhando um grupo de renomados cientistas
da Univesidade do Sul da Flórida
que têm acompanhado as viagens do petróleo da BP
no Golfo do México.
Aliás, esse é o barco no qual viajamos.
Os cientistas com os quais eu estava
não estavam estudando o efeito do óleo e dos dispersantes em grandes animais --
pássaros, tartarugas,
golfinhos, bichos fascinantes.
Eles estavam analisando os bichos bem pequenos
que são comidos pelos que são um pouquinho maiores
que então são comidos pelos bichos maiores.
O que eles encontraram
é que mesmo traços de óleos e dispersantes
podem ser muito tóxico para o fitoplâncton,
o que é uma péssima noticia,
porque muita vida depende dele.
Ao contrário do que ouvimos alguns meses atrás
cerca de 75 por cento do óleo
como por mágica desapareceu
e que não temos que nos preocupar,
esse desastre ainda persiste.
Ainda está tendo efeito na cadeia alimentar.
Isso não deve ser uma surpresa para nós.
Rachel Carson --
a madrinha do ambientalismo moderno --
nos alertou sobre justamente isso
em 1962.
Ela indicou que os controladores --
como ela os chamou --
que bombardearam cidades e campos
com inseticidas tóxicos como o DDT,
estavam tentando matar só os bichinhos, os insetos,
não os pássaros.
Mas eles se esqueceram:
o fato de que as aves jantam as larvas,
que piscos comem grandes quantidades de vermes
agora saturadas com DDT.
Assim, os ovos de piscos não eclodiram,
os passarinhos morreram em massa,
as cidades ficaram silenciosas.
Por isso o título "Silent Spring" [Primavera Silenciosa].
Eu estive tentando identificar
o que me faz voltar para o Golfo do México,
porque eu sou canadense,
e eu não tenho nenhum laço ancestral.
Eu acho que é,
que eu creio que não terminamos
com o significado desta catástrofe,
significou testemunhar um buraco
feito em nosso mundo,
significou ver o conteúdo da Terra
jorrar ao vivo na TV
24 horas por dia
por meses.
Depois de dizer a nós mesmos por tanto tempo
que nossas ferramentas e tecnologia podem controlar a natureza,
de repente nos vemos face-a-face
com nossa fraqueza,
com nossa falta de controle,
enquanto o óleo rompia
toda tentativa de contê-lo --
caixa de contenção, bombeamento de lama
e o mais memorável, o "junk shot" --
a brilhante ideia
de queimar pneus velhos e bolas de golfe
lá em baixo no buraco do mundo.
Mas ainda mais impressionante
que o feroz poder emanando do poço,
foi a imprudência
com a qual esse poder foi liberado -
o descaso, a falta de planejamento,
que caracterizou a operação
da perfuração à limpeza.
Se há uma coisa
que o estatuto de melhoria das águas da BP deixou claro,
é que, culturalmente,
nós nos tornamos muito dispostos a arriscar
com coisas que são preciosas
e insubstituíveis --
e fazer isso sem um plano B,
sem uma estratégia de escape,
E a BP não é
nossa primeira experiência nesses últimos anos.
Nossos líderes entram em guerras,
contando a eles mesmos lindas estórias
sobre conquistas fáceis e desfiles de boas vindas,
então são anos de controle dos danos
Frankensteins de cercos e picos
e contra-insurgência,
e mais uma vez, nenhuma estratégia de escape.
Nosso magos financeiros rotineiramente caem vítimas
de semelhante excesso de confiança,
convencendo-se que a últimas bolha
é um novo tipo de mercado -
do tipo que nunca cai.
E quando, inevitavelmente, cai,
os melhores e mais brilhantes
buscam o equivalente financeiro do junk shot --
neste caso, lançando grandes quantidades
do tão necessário dinheiro público
em um tipo muito diferente de buraco.
Como com a BP, o buraco acaba sendo preenchido,
pelo menos temporariamente,
mas não antes
de exigir um tremendo preço.
Temos que descobrir
por que continuamos deixando isso acontecer,
porque estamos no meio
do que pode ser a maior aposta de todas:
decidir o que fazer ou não fazer,
sobre as mudanças climáticas.
Como você sabe,
uma grande parte do tempo é gasto,
neste país e ao redor do mundo,
em debates sobre o clima.
Quanto à questão de "E se os cientistas do IPC
estiverem todos errados?"
Uma questão bem mais relevante --
como a física do MIT Evelyn Fox Keller propõe --
é "E se esses cientistas estiverem certos?"
Em face dos riscos, a crise climática
claramente nos chama a agir
baseados no princípio da precaução --
a teoria que diz
que quando a saúde humana e o ambiente
estão em sério risco
e quando o dano potencial é irreversível,
não podemos dar ao luxo de esperar
da certeza científica perfeita.
É melhor errar por excesso de cautela.
Mais evidente, o ónus da prova
que a prática é segura
não deve ser colocado sobre o público que poderá ser prejudicado,
mas sim sobre a indústria que busca os lucros.
Mas a política do clima no mundo rico --
na medida em que tal coisa existe --
não é baseada na precaução,
mas sim na análise de custo-benefício --
encontrar o curso de ação que os economistas acreditam que
terá menos impacto
em nosso PIB.
Então, ao invés de pedir, como a precaução demanda,
o que podemos fazer o mais rapidamente possível
para evitar uma catástrofe potencial,
fazemos perguntas bizarras como esta:
"Até que momento podemos esperar
antes de começar seriamente a redução das emissões?
Podemos colocar até 2020,
2030, 2050?"
ou perguntamos,
"Quão quente podemos deixar que o planeta fique
e ainda sobreviver?
Podemos ir até dois graus, três graus, ou --
para onde estamos atualmente indo --
quatro graus Celsius?"
E por falar nisso,
a suposição de que podemos controlar com segurança
o sistema climático terrivelmente complexo da Terra
como se tivéssemos um termostato,
fazendo o planeta não muito quente, nem muito frio,
mas apenas bom -- como se fosse a Cachinhos Dourados --
é pura fantasia,
e não partiu dos cientistas do clima;
partiu dos economistas
impondo seu pensamento mecânico
da ciência.
O fato é que simplesmente não sabemos
quando o aquecimento que criamos
será totalmente superado
pelos processos de regeneração.
Mais uma vez,
por que assumimos esses riscos loucos
com coisas preciosas?
Uma lista de explicações
podem estar pipocando em sua mente agora,
como a ganância.
Esta é uma explicação popular, e há muita verdade nisso.
Porque assumir grandes riscos, como todos sabemos,
dá muito dinheiro.
Outra explicação que se ouve frequentemente por imprudência
é a arrogância.
Ganância e arrogância
estão intimamente interligadas
quando se trata de imprudência.
Por exemplo, se acontecer de você ser um banqueiro de 35 anos
levando para casa 100 vezes mais
do que um cirurgião cerebral,
então você precisa de uma narrativa,
precisa de uma estória
que torne essa disparidade OK.
E você realmente não têm muitas opções.
Ou você é um golpista incrivelmente bom,
e você está se afastando -- você jogou o jogo --
ou você é apenas um tipo de gênio,
do tipo que o mundo nunca viu igual.
Agora, essas duas opções -- o gênio e o golpista --
vão fazer você muito confiante
e, portanto, mais propenso
a correr riscos ainda maiores no futuro.
A propósito, Tony Hayward, o antigo CEO da BP,
tinha uma placa em sua mesa
inscrita com esse slogan inspirador:
"O que você tentaria fazer
se você soubesse que não poderia falhar? "
Agora, esta é realmente uma placa popular,
e esta é uma multidão de superdotados,
então eu estou apostando que alguns de vocês têm essa placa.
Não se envergonhe.
Colocar o medo de falhar para fora de sua mente
pode ser uma coisa muito boa
se você estiver treinando triathlon
ou se preparando para uma palestra no TED
mas pessoalmente, acho que as pessoas com poder
para detonar a nossa economia e devastar nossa ecologia
fariam melhor se tivessem
uma imagem de Ícaro pendurado na parede,
porque - talvez não aquela em particular -
mas eu quero que os que pensam sobre a possibilidade de falha
todo o tempo.
Portanto, temos a ganância,
temos excesso de confiança / arrogância,
mas já que estamos aqui no TEDWomen,
vamos considerar um outro fato
que pode contribuir de uma pequena forma
para a irresponsabilidade social.
Eu não vou insistir neste ponto,
mas os estudos mostram que, como investidores,
as mulheres são muito menos propensas
para assumir riscos imprudentes que os homens,
precisamente porque, como já ouvi,
as mulheres não tendem a sofrer de excesso de confiança
da mesma forma que os homens.
Assim, verifica-se
que ser paga menos e ser menos elogiada
tem suas vantagens --
para a sociedade afinal.
O outro lado da moeda
é que constantemente se diz
que você foi dotado, escolhido
e nasceu para liderar
tem distintas desvantagens sociais.
E este problema -- que podemos chamar de perigos dos privilégios --
nos aproxima, eu penso,
da raiz da nossa irresponsabilidade coletiva.
Porque nenhum de nós - pelo menos no Norte global -
nem homem nem mulher,
são totalmente isentos desta mensagem.
Aqui está o que eu estou falando.
Quer ativamente acreditar nelas
ou conscientemente as rejeitemos,
nossa cultura continua nas garras
de certas histórias arquetípicas
sobre a nossa supremacia
sobre os outros e sobre a natureza.
A narrativa da fronteira recém-descoberta
e do pioneiro conquistador,
a narrativa do destino manifesto,
a narrativa do apocalipse e salvação.
E justamente quando você acha que essas histórias estão desaparecendo na história,
e que os vencemos,
eles aparecem em lugares estranhos.
Por exemplo, me deparei com este anúncio
na parte de fora do banheiro das mulheres
no aeroporto da cidade de Kansas.
É para o novo celular robusto da Motorola,
e sim, ele realmente diz,
"Dê um tapa na cara da mãe natureza."
E eu não estou apenas mostrando isso para aporrinhar a Motorola -
isso é apenas um bônus.
Estou mostrando isso porque --
eles não são patrocinadores, são? --
porque, de sua forma particular,
esta é uma versão grosseira
da história da nossa fundação.
Nós batemos na mãe natureza e vencemos.
E nós ganhamos sempre,
porque dominar a natureza é nosso destino.
Mas este não é um conto de fadas que contamos a nós mesmos sobre a natureza.
Há um outro, igualmente importante,
sobre como que a mesma mãe natureza
é tão acolhedora e tão resistente
que nunca poderemos fazer um rico em sua abundância.
Vamos ouvir Tony Hayward novamente.
"O Golfo do México é um oceano muito grande.
a quantidade de óleo e dispersantes que estamos colocando nele
é pequena em relação ao volume total de água. "
Em outras palavras, o oceano é grande;
ele pode levá-lo.
É esta suposição de falta de limite
que torna possível
assumir os riscos imprudentes que assumimos.
Porque esta é a nossa verdadeira narrativa-mestra:
Por mais que erremos,
haverá sempre mais -
mais água, mais terra,
mais recursos inexplorados.
Uma nova bolha vai substituir a antiga.
Uma nova tecnologia vai vir
para consertar a bagunça que fizemos com a última.
De certa forma, essa é a história
da colonização das Américas,
a fronteira supostamente inesgotável
para onde os europeus escaparam.
E é também a história do capitalismo moderno.
Porque era a riqueza desta terra
que deu origem ao nosso sistema econômico,
aquele que não pode sobreviver sem crescimento perpétuo
e um fornecimento interminável
de novas fronteiras.
O problema é
que essa estória é sempre mentirosa.
A Terra sempre teve limites,
eles estiveram sempre a frente de nossos olhos.
E agora estamos alcançando esses limites
por múltiplas frentes.
Eu acredito que sabemos disso,
ainda que nos encontremos presos em uma espécie de laço da narrativa.
Não só continuamos a contar e recontar
as mesmas histórias chatas,
mas agora estamos a fazê-lo
com um frenesi e uma fúria
que, francamente, beira o inacreditável.
Como explicar o espaço cultural
ocupado por Sarah Palin.
Por um lado,
exortando-nos: "Perfura garoto, perfura",
porque Deus colocou esses recursos no chão
para nós explorá-los,
e, por outro, glorificando a vastidão
de beleza intocada do Alasca
em seu reality show de sucesso.
A dupla mensagem é tão reconfortante como é louca.
Ignorar esses medos
até que tenhamos, finalmente, batido no muro.
Ainda não existem limites.
Sempre haverá uma outra fronteira.
Então pare de se preocupar e continue a comprar.
Agora, gostaria que este fosse apenas sobre
Sarah Palin e seu reality show.
Nos círculos ambientais,
muitas vezes ouvimos que, ao invés de mudar para energias renováveis,
continuamos com os negócios como de costume.
Esta avaliação, infelizmente,
é demasiado optimista.
A verdade é que já esgotaram
os combustíveis fósseis, facilmente acessíveis
que já entramos
na era de negócios muito mais arriscados,
a era da energia extrema.
Então, significa explorar petróleo em águas profundas
incluindo os mares gelados do Ártico
onde a limpeza pode ser simplesmente impossível.
Isso significa fraturas hidráulicas para produção em grande escala de gás
e operações de mineração de carvão a céu aberto,
e outros que nós não vimos ainda.
E o mais controverso, significa exploração de areias betuminosas.
Eu estou sempre surpresa com o quão poucas
pessoas fora do Canadá
conhecem as areias de Alberta,
que este ano prevê-se que se tornarão
a fonte número um de petróleo importado
para os Estados Unidos.
Vale a pena tirar um momento para entender esta prática,
porque acredito que fala à imprudência
e o caminho em que estamos
como poucos.
Este é o lugar onde ficam as areias betuminosas
sob uma das últimas e magníficas
florestas Boreais.
O petróleo não é líquido;
você não pode simplesmente fazer um furo e bombeá-lo para fora.
As areias betuminosas são sólidas,
misturadas com o solo.
Então, para chegar a ela,
você primeiro tem que se livrar das árvores.
Então você rasga o solo
e chega a areia oleosa.
O processo requer uma quantidade enorme de água,
que é então bombeada para grandes bacias de rejeitos tóxicos.
Isso é uma péssima notícia para os indígenas
que vivem correnteza abaixo
que estão relatando índices alarmantemente altos de câncer.
Agora, olhando para essas imagens,
é difícil compreender a escala desta operação,
que já pode ser vista do espaço
e pode chegar a uma área do tamanho da Inglaterra.
Acho que ajuda realmente
olhar para os caminhões que deslocam a terra,
o maior já construído.
É uma pessoa lá em baixo perto da roda.
Meu ponto de vista é que
isso não é uma perfuração de petróleo,
não é nem mineração.
É um esfolamento terrestre.
Vastas e vivas paisagens
estão sendo dilaceradas,
deixando um monocromático cinza.
Devo confessar que, como eu estou preocupada
isso seria uma abominação
se não emitisse nenhum partícula de carbono.
Mas a verdade é que, em média
transformar esse lamaçal em petróleo
produz cerca de três vezes mais gases do efeito estufa
que produz o petróleo convencional
no Canadá.
De que outra forma de descrever isso,
se não como uma forma de insanidade em massa?
Apenas quando nós sabemos que precisamos de estar aprendendo
a viver na superfície do nosso planeta,
sem o poder do sol, vento e ondas,
estamos cavando freneticamente
para chegar a mais suja,
e maior emissora de problemas imaginável.
Isto é onde nossa história de crescimento sem fim
nos levou,
para este buraco negro no centro do meu país --
um lugar de dor planetária,
que, como o poço de petróleo da BP,
só se pode olhar para ele a longo prazo.
Como Jared Diamond e outros nos mostraram,
isto é como as civilizações cometem suicídio,
enfiando o pé no acelerador
no momento exato
quando deveriam estar colocando no freio.
O problema é que nossa narrativa-mestre
tem uma resposta para isso também.
No último minuto, nós vamos ser salvos
assim como em todo filme de Hollywood,
assim como no Arrebatamento.
Mas é claro que nossa religião secular é a tecnologia.
Agora você deve ter notado
manchetes mais e mais como estas.
A idéia por trás dessa forma de geoengenharia, como é chamada
é que, como o planeta se aquece,
poderemos ser capazes de mandar partículas de sulfatos e alumínio
para a estratosfera
para refletir alguns dos raios do sol
de volta para o espaço,
e com isso resfriar o planeta.
O plano mais estúpido - e eu não estou fazendo isso -
iria colocar aquilo que é essencialmente uma mangueira de jardim
18 milhas e meia no céu,
suspensa por balões
para expelir o dióxido de enxofre.
Assim, resolvendo o problema da poluição com mais poluição.
Pense nele como o melhor junk shot
Os cientistas sérios envolvidos nesta pesquisa
todos enfatizam que estas técnicas
não foram totalmente testadas.
Eles não sabem se vai funcionar,
eles não tem ideia
que tipo de terríveis efeitos colaterais que poderiam desencadear.
No entanto, a simples menção da geoengenharia
está sendo recebida em alguns círculos --
particularmente círculos de mídia --
com um alívio tingido com euforia.
Uma porta de escape foi atingida.
Uma nova fronteira foi encontrada.
Mais importante,
não temos de mudar nosso estilo de vida.
Veja, para algumas pessoas,
seu salvador é um cara com um manto esvoaçante.
Para outras pessoas, é um cara com uma mangueira de jardim.
Precisamos muito de algumas histórias novas.
Precisamos de histórias que têm diferentes tipos de heróis
dispostos a assumir diferentes tipos de riscos -
riscos que enfrentam a imprudência,
que colocam o princípio da precaução em prática,
mesmo que isso signifique uma ação direta --
como centenas de jovens sendo presos
bloqueando usinas de energia suja
ou lutando contra a remoção de uma montanha para a mineração de carvão.
Precisamos de estórias
que substituam essa narrativa linear de crescimento sem fim
com narrativas circulares
que nos relembrem
que o que vai, volta
que esta é nossa única casa;
não existe saída de emergência
Chame isso de carma, chame de física,
ação e reação, chame de precaução:
o princípio de que nos lembra
que a vida é muito preciosa para ser arriscada
por quaquer lucro.
Obrigado.
(Aplausos)